> 之所以思考这问题，也是由于日常某些场景不得不用到`std::shared_ptr`来保证资源能被共享，其生命周期能够被正确地管理。但是由于我自己对于`std::shared_ptr`的具体实现有一定的了解（实现原理和源码），所以对此有些地方较为不满。

## 非侵入式的痛点
STL和Boost的`std::shared_ptr`的引用计数数据结构就是很典型的非侵入式设计，它与管理的资源类型（令其为`T`）并不是绑在一起的，而是分离的，用代码表示如下：
```cpp
/* 这只是示意代码 */
struct ControlBlock;
template <typename T>
class SharedPtr {
	T *p_obj_;
	ControlBlock *p_ctl_blk_;
};

struct ControlBlock {
	size_t ref_count_; /* Thread-safe */
	/* ... */
};
```
下面列举一些`std::shared_ptr`的弊端或者说问题：
### 污染和绑架
由于资源和引用计数完全是被`std::shared_ptr`掌管的，因此用户必须由始至终都使用`std::shared_ptr`，而这会导致污染所有与之相关的API。自然，`std::shared_ptr`无法接受裸指针的传入，因为裸指针没有与之共享同一个`ControlBlock`。
### 性能问题
除此之外，比较诟病的是两个资源的内存分配，可能带来性能上的顾虑，但是由于`C++11`引入`std::make_shared()`之后，这个问题其实已经被解决了（很大程度上）。
还有一个很严重的问题就是`std::shared_ptr`很容易被误用，因为它的拷贝操作必然伴随着一次引用计数的递增，而它的具体实现是保证引用计数的更新是原子操作，这就造成了不必要的开销。
一个简陋的避免措施是采用`std::shared_ptr const &`来避免这样的拷贝。但是仔细一想，这样的写法无异于`T**`，带来了一层没必要的间接性，还是无法完全规避。
### 自引用
对于C++的类来说，成员函数传递的`this`指针是个裸指针，由于被`std::shared_ptr`绑架，是不能通过它来构造`std::shared_ptr`并使得引用计数递增，进而在成员函数中传递给别的函数使用的（这种需求十分常见）。
这方面STL和Boost给的补丁是`std::enable_share_from_this()`以及它的成员函数`shared_from_this()`，使用方式是`CRTP`继承：
```cpp
class Object : std::enable_shared_from_this<Object> 
{
	void f() {
		g(shared_from_this(), ...);
		h(shared_from_this(), ...);
	}
};
```
当然，或许也可以不通过这种方式从而实现在成员函数内实现引用计数的递增，比如：
```cpp
void object_f(std::shared_ptr<Object> const &obj) {
	g(obj, ...);
	h(obj, ...);
}

/* The following is also OK */
void object_f(std::shared_ptr<Object> obj) {
	g(obj, ...);
	h(std::move(obj), ...);
}
```
但是显然，不可能所有成员函数都能这样分离出来，因为C++很多东西也绑架了用户必须采用类的成员函数这种形式，比如继承第三方的类。
而这个问题对于侵入式来说是很容易解决的，几乎不需要任何trick并且是0开销的。
### 结论
`std::shared_ptr`正是由于其过于**流氓**的特性，绑架了用户必须小心翼翼的使用它，这带来了很多心理负担。

## 侵入式设计的优劣
> 由于最近编写了很多非侵入式设计的数据结构的原因，对于侵入式设计有了一些新的体会。

侵入式设计相比非侵入式往往需要更多手动的地方，资源管理也更为复杂，但是相对来说，其能获得的自由度和性能上的优化也是更大的。
对于引用计数型智能指针来说，通过